# Javaまとめ

本日はこれまでのJava基礎編の知識をフル活用して多くの課題に取り組んでもらいます。</br>
課題で求められていることを達成できているのであれば、講習で教えた内容以外のコードを記述しても構いません。(lambdaや型推論、Streamなど)</br>
省略できる処理は省略してしまいましょう。(無駄に長いコードを ”冗長なコード” とも呼ぶ)</br>


## 演習課題

### 演習課題に取り組む前に

これまで通り、prmn2019sプロジェクト内にlecture07パッケージを作成してください。</br>
これより後の演習ではすべてのクラスをこのパッケージ内に作成してください。</br>

### 課題1

課題の概要:学生リストの中から、条件に一致する学生を検索し、表示させましょう。</br>

#### __必要なクラス__

#### Studentクラス

* フィールドにString型のname, studentNumberを持ち、引数付きコンストラクタでこれを初期化する</br>
* フィールドは全てprivateであり、publicなgetterで値を取得できるようにする</br>
* setterは定義しないものとする</br>

#### Exercise7_1クラス

* main(String[] args)
    * StudentのListを作成し、次スライドで示す値を持つStudentを追加する
    * また、下記の条件を満たすStudentを条件式を用いてそれぞれ表示しなさい</br>
__条件1.__</br>
　博士前期課程の学生(学籍番号が ‘m’ から始まる学生)</br>
__条件2.__</br>
　学部3年生の学生(学籍番号が “b217” から始まる学生)</br>
 
Studentのリスト:

|学籍番号|名前　　　　|
|:-------|:------:|
|b2160010|サオトメ　|
|b2170020|カガミ　　|
|m2170030|ミツルギ　|
|b2170040|シガ　　　|
|b2160050|ナツメ　　|
|m2180060|サイオンジ|

#### ヒント

Stringクラスのメソッドには、格納されている文字列がprefixから始まっているかをBoolean型(true / false)で返す、</br>
		`Boolean startsWith(String prefix)`
	というメソッドが用意されている。</br>
この課題では、if文とStringクラスの持つstartsWith(String prefix)メソッドを用いて、特定の学生の情報を表示させる。</br>

#### 実行結果


```java
博士前期課程の学生:
	m2170030 ミツルギ
	m2180060 サイオンジ
学部3年生の学生:
	b2170020 カガミ
	b2170040 シガ
```

### 課題2

課題の概要:通販サイトのサービスを作ってみましょう。</br>
まず、会員登録機能を追加しましょう。</br>
* 通販サイトの提供するサービス ・・・ Service
* 会員(情報) ・・・ Account</br>
必要なクラス
/*image*/</br>

#### Accountクラス

アクセス修飾子やアクセサについては各自必要なものを定義すること</br>
* Account(name : String)
  * 自身のname変数を初期化する
  * deposit変数は0に初期化する

#### Serviceクラス

* registerAccount(name : String) : void
  * 自身の持つaccountListにAccountを追加する
  * ただし、追加するAccountのコンストラクタにはnameを渡すこと
  * また、登録したことが分かる文言を表示しなさい
* depositWith(name : String, amount : long) : void
  * 名前がnameであるアカウントの残高にamount分追加する
  * また、預入したことが分かる文言を表示しなさい
#### Exercise7_2クラス

* main(args : String[]) : void
  * Serviceクラスをインスタンス化し、次スライドに示すアカウントを登録しなさい
  * また、Serviceの持つメソッドを用いて、各アカウントのdepositを次スライドに示す値となるようにしなさい


アカウントリスト：

|名前|残高    |
|:---|:----:|
|高園|10,000 |
|園田|40,000 |
|南　|150,000|

#### 実行結果


```java
高坂 さんを登録しました.
園田 さんを登録しました.
南 さんを登録しました.
高坂 さんの残高が 0 円から 10000 円になりました.
園田 さんの残高が 0 円から 40000 円になりました.
南 さんの残高が 0 円から 150000 円になりました.
```


### 課題3

課題の概要:課題7-2で作成したServiceクラスにメソッドを追加して、特定の条件に当てはまるアカウント情報を表示させてみましょう。</br>
どのようなメソッドを追加するかは各自で考えてみてください。</br>
例えば...</br>
* Stringを渡すと、それに一致する名前のアカウント情報を表示
* longを渡すと、depositがそれ以上のアカウント情報を表示</br>
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　などなど...  
Serviceにいくつかのメソッドを追加し、Exercise7_3クラスのmain()メソッドで実際に呼び出してみてください。

## 終わった学生へ

これにて本日の課題およびJava編の講習は以上となります。</br>
次回からはいよいよデータベース編に入ります。</br>
夏休み中の課題では、皆さんにJavaやDBを使って何か作品を作ってもらう予定ですので、これまでで得た知識を使って何ができるか、考えておくといいかもしれません。</br>
余談ですが、JavaにおけるStreamはSQLのそれと同じような動作をするので、課題7-1をfor文ではなくStreamに書き直すことで知識を深められるかもしれません。

